Falar introdução


Capitulo teorico-dificil de ler, dificil de se aprofundar, pode falar um pouco sobre

Metodo de pesquisa- IMportante de se aprofundar e analisar, ter ideia de como é feito uma pesquisa, passo para fazer o trabalho de cmapo, para coletar evidencias, para confirmar uma hipotese, etc...

Resultado e conclusão são muito imporantes também, a teorica é muito discutida nos resultados


SLIDES ENXUTOS

15 slides -> introdução, parte teorica, metodo de pesquisa, resultado e conclusao

intro 3, teorica 4, metodo de pesquisa 4,resultado 3, conclusao 3



Resumo:

Processo social de projeto, realizado em uma empresa postal, buscando auxiliar em novas praticas de projeto no contexto da Ergonomia.

Problema:Articulação entre Ergonomia e uso em processos sociais de projeto.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Introdução:

Transformação do trabalho
A pesquisa destaca especialmente o estudo da condução de processos de projeto. Que são importantes topicos do setor, como:

-Processo coletivo e de cooperação
-Concepção e inovação
-Interfaces de comunicação em projeto

Questão levantada: Como os conflitos de valores no processo social de projeto são materializados no objeto por meio das variáveis e quais as inteções de uso?

Com essa questão, o objetivo geral da pesquisa, foi explicar e demonstrar, as decisões  ocorridas na situação da pesquisa, e tipificar as situações para produzir conhecimento científico, para contribuir
na prática de projeto em Ergonomia

Além disso, visa-se identificar e sistematizar as influencias de interfaces materiais ultilizadas pelos atores durante o processo social de projeto

Também, analisar como as inadequações de uso podem contribuir para o projeto de novos dispositivos tecnicos

Além disso refletir sobre a contribuição da Ergonomia na aproximação entre projeto e uso

Incentivadores desses objetivos foram:

-Design como área do conhecimento dotada de competenciais para analise e concepção de produtos
-Ergonomia com uma area de competencias para analise e transformação do trabalho
-Necessidade da integração de Ergonomia e Projeto

A pesuisa baseou-se no método qualitativo de pesquisa.

Foi analisado todo o processo social baseado no ciclo continuo de passos:
i)Planejamento
ii)Coleta de dados
iii)Analise dos dados
iv)Implementação das soluções
V)Avaliação dos resultados


Os resultados tiveram uma dupla preocupação: Técnica e científica, e concordou com os autores Turrioni e Mello, que afirmam que "A pesquisa ação é uma estratégia de pesquisa na engenharia de produção
que visa produzir conhecimento e resolver um problema prático"

A pesquisa deve refletir cinetificamente os acontecimentos ocorridos, criando a produção de conhecimento e a contribuição para produção de novas práticas


A figura 1, esquematiza a metodologia de pesquisa na qual ela é analisada no campo teorico, e focada nas disciplinas de Ergonomia e Design.


Figura 1, demonstra o entendimento da teoria, focada nos dois tópicos principais da tese, que são Ergonomia e Desing, logo após uma pesquisa é realizada, com o planejamento de como esta pesquisa será feita, a coleta de dados, a analise dos dados coletados e a avaliação dos resultados, e finalmente é aplicado a teoria aos resultados obtidos, para gerar alguma nova prática de trabalho.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Parte Teórica:

Eu devo analisar os conceitos de Desing e Ergonomia focada na tese.

Ergonomia: Estudo relacionamento entre o individuo e seu trabalho, equipamento, ambiente, e particularmente a aplicação de seus conhecimentos para a solução de problemas surgidos desse relacionamento.
História: Esse conceito foi inicialmente explorado por Henry DreyFuss, que ressltava que caso o ponto de contato entre produto e pessoa fosse um ponto de atrito, então o projetista teria falhado, caso contrário, o projetista teria sido bem sucedido

Essa ideia pode ser vista atualmente, por exemplo, saquinho de katchup, pacote de bolacha

Entretanto foi primeiramente aplicada por Woitej que focou esse conceito nas condições de trabalho das fabricas na Segunda Revolução Industrial.

Mas é a partir da SGM que a ergonomia surge como uma disciplina estruturada, que tinha como objetivo aumentar os niveis de eficacia, conforto e segunraça dos equipamentos militares na SGM.

Um exemplo disso foi um caça ingles(Procurar no capítulo 10) que por falha humana(nao estar ergonomicamente planejada) caia.(Colocar imagem)

O estudo Ergonômico é mais ultilizado na indústria, entretanto nesta tese foi ultilizado para os serviços postais, que são uma industria de serviços e não de materiais

A tese, foca na Ergonomia Situada, que tem como método para ação a Analise Ergonomica do trabalho(AET).
O AET é um método  destinado a examinar a complexidade, sem colocar em prova um modelo escolhido, permitindo abordar o modo como os operadores controem os problemas antes de resolve-los

Colocar a Figura 03 do TCC

Design: Papanek extrai 6 dimensoes para o desenvolvimento de um novo produto, e assim, pode-se associa as ideias do COmplexo funcional, descrito por Papanek ao Design, 

Figura 5 tcc colocar, papanek apresenta este diagrama, mostrando as ações e relações que compoeo oque ele chamou de Complexo Funcional

Descrição das dimensões:

-Método: Construção de modelos que resultem em soluções de interção criativa entre ferramentas, processos e materiais

-Associação: Analogia entre sociedade e objeto, ou seja, para o autor, os valores associativos são universiais, como por exemplo, objetos marcantes nas paisagens urbanas, produzem a mesma interpreção
por diferentes individuos, colocar uma foto que exemplifique isso

-Estética: Conceitos esteticos, como ferramentas do repertorio do desginer que podem trazer algum sentimento ao usuario, como felicidade, ao ter contato com um produto

-Necessidade: Busca as necessidades do usuario, com a tentativda de manipular suas vontades e desejos por meio de lançamentos, ou criação de tendencias/modas

-Intenção:Essa dimensão é uma reflexão sobre a epoca e a condição que um produto foi criado, e como ele se adequa e se relaciona com a ordem socioeconomica

-Uso:Funcionalidade de um objeto, um objeto deve ser simples de se ultilizar e eficiente em sua função


Design como método: Precisa ser conduzido com uma metodologia clara, fazendo com que os atores percebam a argumentação, interpretação, invenção e análise durante a criação dos produtos.
Design como associação: Muito forte na cultura material, e pode ser entendido com a criação da própria cultura, representado pelos objetos, dar um Exemplo de produto.
Design como estética: Relação muito forte com a arte, criar algo belo, bonito, que chame a atenção visualmente do usuário
Design como necessidades: O design como necessidade, visa tornar o objeto útil para o usuário, ultilizado a racionalidade do próprio usuário.
Design como inteção: Esse tipo de design, deve se relacionar com o meio ambiente, e com o meio socioeconimico, então deve ser pensando com base nos usuários
Design como uso:O projetista, deve tornar o objeto facil de se manipular, simples, e muito eficiente em sua função

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Método de Pesquisa:

Planejamento da Pesquisa-Ação ->
Na fase de planejamento define-se o contexto e o proposito da pesquisa, a estrutura
conceituall filosofica, e também as tecnica de coleta de dados. Ou seja, nessa etapa de pesquisa, se planeja, como o pesquisador irá atuar e quais ações ele deverá tomar, e a visão
 que ele deve observar os dados coletados.

Estrutura social e espaços para a prática:

Principais métodos:

No projeto, foi ultilizado os seguintes instrumentos:

Ficha de Caracterização da Tarefa: Instrumento de análise da tarefa.
Descreve, analisa e sistematiza a execução da tarefa. Esse
instrumento foi utilizado na etapa de Análise da Tarefa e baseado
essencialmente em filmagens do trabalho real.

 EWA (Ergonomic Workplace Analysis): Instrumento para análise de
riscos no ambiente de trabalho. O EWA (AHONEN, LAUNIS &
KUORINKA, 1989) foi usado para uma análise detalhada após os
problemas terem sido superficialmente identificados. O local de
trabalho é analisado de acordo com 14 itens escolhidos por dois
critérios: 1o) cada item deve representar fatores nos quais a saúde, a
segurança e a produtividade do posto de trabalho possam ser
projetados e realizados; e 2o) os itens devem ser quantificáveis. São
eles: Espaço de Trabalho, Atividade Física Geral, Levantamento de
Cargas, Posturas de Trabalho e Movimentos, Riscos de Acidente,
Conteúdo do Trabalho, Restrições no Trabalho, Comunicações entre
Trabalhadores e Contatos Pessoais, Tomadas de Decisão,
Repetitividade no Trabalho, Atenção, Iluminação, Ambiente Térmico
e Ruídos. Esse instrumento foi utilizado na Análise da Tarefa
objetivando avaliar e comparar riscos nas diferentes tipologias
existentes para o posto de trabalho do Atendente Comercial, bem
como na fase de Análise do Uso Pós-Implantação.

 EJA (Ergo Job Analyser): Instrumento de análise desenvolvido para
avaliar Estações de Trabalho a partir da análise de posturas
corporais, frequência de movimentos em atividades similares ou
distintas, carga despendida, entre outros fatores. Esse instrumento
considera não apenas o movimento de cada articulação corporal
durante cada atividade, mas solicita que se numerem os movimentos
em uma espécie de contagem total por dia. Ele indica amplitudes
diferenciadas de movimentos. O EJA apresenta uma estrutura bem
delimitada, composta por Postos de Trabalho/Estações de Trabalho,
Ações e Movimentos. Tal estrutura facilita a inserção dos dados
necessários e confere maior confiabilidade aos resultados que são
gerados. Os postos de trabalho são segmentados em uma ou mais
estações de trabalho. Esse instrumento foi utilizado na Análise da
Tarefa objetivando identificar as principais ações envolvidas e,
dessas ações, os movimentos realizados.


 Questionário de Percepção: Instrumento que visa construir a
atividade do ponto de vista de quem a executa. Ele pode auxiliar a
identificar questões de desconforto e outros fatores não observáveis
da situação de trabalho. Esse instrumento foi utilizado nas etapas de
Análise da Atividade (adaptado de SOUZA & MENEGON, 2002) e
Validação objetivando obter as verbalizações dos trabalhadores
sobre o seu trabalho, sua saúde e dispositivos técnicos.

 Entrevistas Abertas: As entrevistas foram realizadas na etapa de
Análise do Uso Pós-Implantação e objetivaram a partir da percepção
dos usuários avaliar as inadequações de uso, comparando-as com o
processo de tomadas de decisão, conflitos de valores e variáveis
ocorrido no processo social.

Após a ultilização desses téncicas a analise dos dados coletados foi feita dessa maneira:

Análise do Problema e Formulação de Características Desejáveis
para o Projeto (Análise da Demanda): Nessa fase, visou-se estruturar
um entendimento dos aspectos da função social do objeto. Buscou-
se aumentar o entendimento do contexto no que tange aos aspectos
materiais e imateriais das condições de trabalho. As abordagens de
Design foram aqui utilizadas para tornar inteligível o processo mental
que constituiu o processo projetual (JONES, 1992).

 Análise da Função Social dos Dispositivos Técnicos e Requisitos de
Projeto (Análise da Tarefa): Nessa fase, buscou-se a análise das
variáveis que compõem as formas e usos dos dispositivos técnicos
existentes dentro e fora da empresa. Objetivou-se conhecer
profundamente a estrutura física e os manuais técnicos que a
compõem a fim de montar um repertório de formas e usos durante o
processo de projeto. Foram utilizados: estudo morfológico,
dimensionamentos, antropometria, registros documentais e
fotográficos, observação do trabalho no posto, entre outros.

 Análise das Variáveis e Interações de Uso; Requisitos de Projeto; e
Conceitos Geradores (Análise da Atividade): Buscou-se detectar as
dificuldades e facilidades durante a utilização dos componentes do
posto. Para o estudo da usabilidade, utilizaram-se as características
de restrições físicas, semânticas, culturais, lógicas (NORMAN, 2006).
Quanto à legibilidade, buscou-se as imagens públicas, significativas
para vários usuários, que satisfazem a percepção de orientação
(LYNCH, 1997).

 Requisitos de Projeto; Conceitos Geradores; Propostas; Solução
Adotada e Respectivos Testes (Diagnóstico e Desenvolvimento de
Soluções): Essas etapas foram utilizadas para conduzir a construção
do objeto na passagem entre a fase de conceito para a fase de
materialização. Os requisitos de projeto são sínteses de conceitos
advindos das análises; os conceitos geradores são as escolhas das
variáveis a partir dos requisitos; as propostas são discutidas a partir
das interfaces de comunicação; e os testes em uso são feitos a partir
da prototipagem. Os protótipos sofrem uma série de modificações, a
fim de testar conceitos antes da sua especificação.

 Especificação Final e Implantação (Implementação): A especificação
foi constituída por desenhos e memoriais descritivos detalhando as
soluções escolhidas. A elaboração desse detalhamento ainda flagra
uma série de itens que devem ser ajustados, os dispositivos ganham
espessura correta do material, determinação de características para
os fornecedores e outros pontos que impactam diretamente na
proposta escolhida.

 Análise do Uso Pós-Implantação (Difusão): Sabe-se que essa fase,
assim como a anterior, desenvolve ainda algumas adequações (ou
As Built) que podem alterar os conceitos geradores (DUARTE,
CONCEIÇÃO & LIMA, 2008) e precisam ser monitoradas pelo Grupo
de Trabalho (o que não ocorreu no caso apresentado). 
Na Análise do Uso Pós-Implantação, foram usados: estudo morfológico,
dimensionamentos, registros documentais e fotográficos, observação
do trabalho no posto, interações com usuários, entre outros.


Ultilizar o quadro 2, importante e o quadro 3, também importante

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Resultados:

A Figura 50 foi elaborada a partir dos eventos ocorridos na pesquisa-
ação, nos quais para cada etapa da AET foram associadas atividades

projetivas. A articulação aconteceu em todas as etapas da intervenção. Cada
etapa dependia mais de uma área do conhecimento do que da outra, mas em
todas elas essa troca de conhecimentos esteve presente. Essa articulação foi
essencial para a dinâmica do Grupo de Trabalho, pois dessa forma o processo
tornou-se conhecido e seguido por todos.
Como descrito por Ergo&Ação (2003), a articulação entre as fases da
AET e projeto divide-se em dois blocos: Análise e Síntese (ver Figura 50).

Figura 50, ultilizar

No caso apresentado, percebeu-se que a tarefa mais árdua para os
pesquisadores foi manter o grupo cooperativo e ativo durante todo o processo
social. Para Coughlan & Coghlan (2002), os pesquisadores devem fazer uso de
três tipos de questionamentos para promover a interação do grupo. São eles:
questionamentos puros (com perguntas como ‘o que está acontecendo?’ ou
‘diga-me o que aconteceu’); questionamentos para o diagnóstico ou
exploratório (com perguntas como ‘como você se sente sobre isso?’ ou ‘por
que você acha que isso aconteceu?’); e questionamentos de confrontação ou
apresentação de novas perspectivas (com perguntas como ‘você já pensou
sobre isso ...?’ ou ‘você já pensou que ... pode ser a solução?’).

Esses questionamentos davam a própria dinâmica do processo social,
culminando nas diretrizes (hipóteses) que nortearam os encaminhamentos da
fase seguinte.

O conflito de valores entre os participantes provocou discussões
calorosas no entendimento e encaminhamento das ações no Grupo de
Trabalho. A forma de aproveitar esses conflitos e promover trocas de
conhecimento foi legitimar o espaço público como meio democrático de
interação dos atores e evitar envolvimentos emocionais dos participantes.

O posicionamento do Grupo de Trabalho foi de que as análises eram
importantes para avaliar as consequências desse uso e trazer conhecimento
para novos desenhos, deliberando prototipagem dessa situação.

Uma das estratégias de desenvolvimento e inovação das empresas, é ultilizar de
discussões de funcionários/clientes, para melhorar o seu serviço, e inovar seu produto,
nesse caso os atores discutiram sobre possíveis adaptações no balcão BP 022

Essas discussões excediam a dimensão de uma avaliação e tornaram-se
ferramentas para contestar o consenso travado na fase de elaboração das
propostas, o que se opõe à ideia de cooperação (DEJOURS, 2008). O grau de
cooperação, segundo o autor, define a competência de um determinado grupo
e pode ser avaliado por meio das seguintes dimensões (descritas na primeira
seção da revisão): Visibilidade; Confiança; Controvérsia e Deliberação;
Arbitragem; e Aceitação e Disciplina.
Em relação à questão de Visibilidade, pode-se dizer que o trabalho dos
integrantes do Grupo de Trabalho foi conhecido uns pelos outros por meio de:
criação dos subgrupos, constituídos por integrantes do grupo subdivididos por
áreas de conhecimento e de interesse para examinar variáveis específicas da
situação sob análise; aplicação do curso de nivelamento, objetivando unir o
grupo nas mesmas fundamentações teóricas, ministrado pelos atores; e,
principalmente, pela sistemática dos Seminários de Consenso, espaço público,


onde os atores expunham seus resultados, tornando as informações inteligíveis
a todos os participantes (se preciso por meio dos debates).
No que se refere à questão de Confiança, pode-se dizer que foi
formalizado, quando da instituição do Grupo de Trabalho, que este receberia a
responsabilidade pela intervenção, não os atores individualmente, nem os
pesquisadores, nem mesmo a empresa, mas o grupo como um todo. Portanto,
revelar saberes seria um compromisso necessário para compor coletivamente
a solução. Esse argumento funcionou até certo momento, enquanto não
apareceram grandes divergências ou desafios, nesses casos os pesquisadores
recebiam sozinhos a tarefa de produzir e sistematizar os conhecimentos. A
relação de trabalho (cliente que precisa ser satisfeito x consultoria que tem
atribuição de satisfazer) foi utilizada nos relatórios dos protótipos visando
redirecionar as proposições. A relação de confiança rompeu-se e o trabalho
coletivo perdeu-se sua mobilização. Para Dejours (2008), confiança é uma
competência baseada muito mais na ética do que na técnica ou na psicologia.
Em relação à questão da Controvérsia e Deliberação, pode-se dizer que
os Seminários de Consenso eram fóruns privilegiados (espaços legitimados
para produção de conhecimento diante da diversidade dos atores que
constituíam o Grupo de Trabalho e para negociações entre esses atores que
determinavam coletivamente os encaminhamentos da intervenção). No bloco
de Análise (ver Figura 50), houve poucas controvérsias e as deliberações
transcorreram com certa facilidade, porém no bloco de Síntese os debates

aumentaram e as decisões foram sendo cada vez mais complicadas. Destaca-
se a importância das filmagens e dos relatórios parciais como registro dos

consensos e das deliberações tomadas anteriormente pelo grupo.
No que diz respeito à questão da Arbitragem, pode-se dizer que foi
manifestada nos documentos encaminhados pela coordenação da equipe da
empresa e na resposta da coordenação da equipe da universidade
(pesquisadores). Esses atores tinham pesos diferenciados dentro do Grupo de
Trabalho e, na impossibilidade de um consenso geral, tiveram que arbitrar para
direcionar os próximos passos da intervenção. Destaca-se que, no documento
elaborado pela coordenação da empresa, percebe-se conivência aos relatórios
em detrimento de imparcialidade. No documento resposta da universidade,
percebe-se a vontade de explicar os embasamentos da solução adotada e



retomar o escopo, foco e método eleitos para a intervenção. Em ambos, nota-
se a intenção de rearticular o Grupo de Trabalho como esfera decisória.

Em relação à questão da Aceitação e Disciplina, pode-se dizer que os
documentos encaminhados após a prototipagem, nos quais foram ignorados os
conceitos geradores das propostas advindos dos consensos do Grupo de
Trabalho, foram um desvio importante. Outro ponto foi na especificação final
para implantação, na qual dois parâmetros importantes (ajuste de apoio para
os pés e acabamentos) foram deixados de lado em detrimento de viabilização
de custos.
Ao contrário do que se esperava, os documentos encaminhados após
avaliação dos protótipos indicavam controvérsias e dúvidas a respeito das
decisões anteriores. O protótipo era o resultado parcial de um processo coletivo
de projeto. Acredita-se que essa interface funcionou como um verdadeiro vetor
de trocas entre os atores (BÉGUIN, 2008b), talvez porque sua característica de
articular conceitos teóricos e práticos tenha provocado compreensões mais
complexas manifestas nos documentos descritos.

Para evitar esse trabalho e o acúmulo de atividades no final da jornada,
alguns postos de trabalho adotaram um dispositivo para guarda e separação
dos documentos gerados. Constituía-se de uma caixa de papelão com duas
divisórias verticais separando três espaços distintos. Essa caixa era colocada
sob o balcão e era utilizada pelo atendente para cada movimento do banco
postal (ver Figura 53).
Nos debates dentro do Grupo de Trabalho, alguns membros
consideraram esse tipo de iniciativa absurda por parte do atendente, defendiam
os dispositivos técnicos oferecidos pela empresa e condenavam qualquer
‘distorção’ de seus conceitos.
Nesse momento, os pesquisadores conduziram o grupo com
questionamentos de confrontação para que explorasse novas representações
de trabalho e absorvesse essas adaptações como “inputs” para a modelagem
do trabalho futuro provável:

“Será que o conceito de separar documentos gerados imediatamente
após o atendimento facilita o trabalho do atendente comercial?”.
“Será que um dispositivo para a guarda desses canhotos deve ser
incorporado ao posto?”.
“Pode-se usar essa inadequação de uso como requisito de projeto para
o desenho do novo balcão?”.

Esse conceito realmente foi incorporado e prototipado no BP 02
Modificado. Depois foi prototipado no novo balcão em um processo de projeto
em conjunto com os usuários. O conceito foi validado e implantado no balcão
implantado como um acessório para a guarda de documentos gerados
localizado entre o plano do cliente e do atendente. Na avaliação dos usuários,
a implantação desse acessório foi positiva e facilitou seu trabalho. Ver figura
53.

Figura 53, impórtante

No balcão implantado, podem-se ressaltar as seguintes dificuldades
para os trabalhadores causadas pelas inadequações de forma ou função dos
dispositivos técnicos: falta de ajuste no tablado de apoio dos pés, baixa
qualidade dos acabamentos, falta de manutenção das cadeiras, falta de lixeira
e dimensão exígua dos compartimentos do módulo auxiliar.
Figura 55

O processo social que caracterizou a mudança e a produção de
conhecimento do caso apresentado pode ser entendido como um processo de
comunicação em que foi preciso selecionar as informações mais significativas.
Coordenar esse processo exigiu conhecer muito bem o usuário, no caso
pelo enfoque da Ergonomia, e colocar à disposição do grupo as ferramentas
necessárias para sua compreensão. Mesmo com o uso da AET, que construiu
o diagnóstico e a base teórica para explicar os determinantes da situação
analisada, a fase de síntese da articulação AET e atividades projetivas
(predominantemente projetual) atraiu os principais conflitos de valores do
grupo.

Página 211 e 212 e página 220

--------------------------------------------------------------------------------------

Conclusão:
As conclusões da pesquisa indicam a necessidade de articulação da
Ergonomia com uma escola projetiva durante um processo social de projeto
para a aproximação projeto e uso.
As atividades de projeto advindas das várias áreas consideradas
projetivas, como arquitetura, design, engenharia, entre outras, em geral
acabam por distanciar o ‘uso’ do ‘processo de concepção’ (Béguin, 2003;
Duarte, 2002; Menegon, 1999; Barata, 1993). Segundo Baltazar & Kapp (2006),
as metodologias de projeto largamente utilizadas constituem-se de etapas
fragmentadas para a construção de soluções. Genericamente essas etapas
podem ser descritas em: demanda, programa de necessidades, projeto e uso.
Na lógica da Ergonomia, essa divisão não é válida, pois a elaboração de
uma solução engloba necessariamente os meios para realizar o trabalho futuro
provável (DANIELLOU, 2002). Essa relação é indissociável, não se pode
pensar nos meios de trabalho à parte de sua utilização no cumprimento da
tarefa.
Neste trabalho os resultados dessa integração foram refletidos a partir
das ações do sujeito na prática da sua atividade (relações de uso), na forma
desse usuário poder agir naturalmente ou não com o auxílio do objeto
concebido. Destacou-se que existem diversas maneiras para desenvolver
propostas em projeto (determinação de uma escola projetiva), e que essa
escolha também determinará as possibilidades de interações no uso.

No viés da Ergonomia é enfocada a atividade dos trabalhadores e a
compreensão da inteligência da prática e do trabalho coletivo, preocupando-se
com a diversidade e a subjetividade com que uma pessoa constrói suas ações.
No viés do Design (escola projetiva determinada para a análise do caso) é
enfatizada a pluralidade da função social de um objeto, qualificando-o como um
meio de expressão ética e estética. A partir das referências pôde-se apresentar
as abordagens de Design e a generalização de suas práticas no contexto da
Ergonomia.
Concluiu-se que a negociação dos interesses e a busca de consensos
durante o processo social serão materializados nos dispositivos técnicos. A
qualidade do objeto dependerá do processo social engajado pelos
participantes, e isso transcende o processo racional e instrumental. Deve haver
negociação, trocas, invenção e elaboração do próprio ambiente dentro do qual
os participantes trabalham.
Para avaliar as implicações deste trabalho retoma-se o caso para
explicitar os principais interesses manifestos dos atores, as opções projetuais
advindas da negociação e as inadequações de uso avaliadas na análise pós
implantação (ver Quadro 23).

Quadro 23.








